میدانید انسانهای تشنه اگر آب شور بنوشن
شوری آب تشنگی رو بیشتر میکنه
مکرره در مکرره مینوشن تا از بین میرن
اینم یک تشبیه دنیا مسئلهش فکر نکنن کسانی که دنبال دنیا هستن
حرش کردیم دنبال دنیا بودن رو مهنه کردیم
دنبال دنیا یعنی بندگی دنیا بردگی دنیا تعلق به دنیا این که دنیا رو به خود از هر راهی تهیه کنه گمان نکنن که تشنگیشون تمام میشه مثل آب دریا که هرچی انسان تشنه بنوشه تشنه تر میشود دنیا هم همینطوره
مثل الدنیا که مثل
ما البر این دو مثل
برای دنیا در
کافی شریف
در کتاب الامان
و کف باب شست و یک
و السلام علیکم و رحمت الله
و برکاتو
محمد
و یومن قربت نسرته من المظلومین
و یومن بعد عونه عن الظالمین
قد علمتا یا الهی
ما نالنی من عدوی و عدوك
مما حذرتا و انتهکه منی
مما حجزت عليه بترم في نعمتك عنده
و اغترارم بنکيرك عليه
اللهم فصل على محمد و آله
و خذ ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتك
و افل الحده عنی بقدرتك
و اجعل لو شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه
اللهم وسلم على محمد و آله
ولا تسوغ لو ظلمي و احسن علیه عونی
و اعصم نیم مثل افعاله
ولا تجعل نیم مثل حاله
اللهم سل على محمد و آله
وعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حلقی علیه وفاء
و عوذنی من دلمه لعفاك
و ابدلنی بسوء سنیه بی رحمتک
فکل مکروه جلل دون سخطک
وکل مرزت سواء اما موجدتک
اللهم فکم و کرهت الی ان اظلم
فقنی من ان اظلم
اللهم لا اشکو الى احد سواك
ولا استغین بحاک من غیر که حاشاک
و صل على محمد و آله
وصل دعائی بالاجابه و اقرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافنك
ولا تفتنه بالعمن من انکارنك
فيصر على ظلمي ويحاضرني بحقی
وعرفه عما قليل ما اوعدت الظالمین
وعرفني ما وعدتا من اجابت المضترین
اللهم صل على محمد و آله
ووفقني لقبول ما قضيت لي و علی
و ردني بما خفت لي و منی
و اهدنی للتی هی اقوم و استعملنی بما هو اسلام
اللهم و این کانت الخیارتونی عندك في تأخیر الاخذلی
وترك الانتقام ممن ظلمني
الى يوم الفصل و مجمع الخاص
فصل على محمد و آله
و ایدنی من که ابنیت صادقة و سبر دائم
و اعذنی من سوء الرغبة و هلعه اهل الحرس
و سور في قلبي مثال ما دخرتالی من ثوابك
و اعددت الخسمی من جزائیک و عقابیک
و اجعل ذلك سببا قناعاتی بما قضیت و ثقاتی بما تخیرت
آمین رب العالمین
انکی ادو الفضل العظیم
و انت على کل شیء قدیر
و صلی اللہ علی محمد و آله تیبین التاهرین
موسیقی
نیستی فرصت برای درد دل کردن کمن
درد دل باشد برای دردهای عامتن
درد افتر دوری از آینه معاینه گیز
درد دفهم درد دلهایی از این هم خامتن
کاشگاهی هم به ما سر می زدی هرچندیست
در میان خستگان از قلب ما ناکام تند
می برم این روز حالام تو را آرام تند
آرام تند
تو بمانم در شماره عاشقان گم نام تند
بیستی فرصت برای درد دل کردن کمن
درد دل باشد برای دردهایی آمتن
میرسی و انتخابی سخت خواهی کرد آم
بیگمان از آشغانی بهتر و خوشنامتن
سهم ما شوق حضور و آب روی انتظار
سهم آشقهای از گمنام هم گمنام تر
میرسی و انتخابی سرخواهی کرد آر
بیگمان از آشقانی بهتر و خوشنام تر
سهم ما شوق حضور و آب روی انتظار
سهم آشقهای از گمنام هم گمنام تر
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیم می کند
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه های راژیو معرف در نوبت صبح برای سلامی به همه مردم ایران
سلام سرخط شنده تا پندشنده ساعت شش و سی دقیقه
ساعت شش و سی دقیقه
مجلی صبحگاهی مهربان باشی
با مهوریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشی
شنبه تا پنج شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح
سینما معنا
با موضوع بازخانی سینما معناگران
همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا
یک شمده و پند شمده ساعت بیست و سه
راژیو معارف صدای فصیلت و فطرت
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هموطنانم که در جای جای
میهن عزیز اسلامی من هستید
برنامه گنج سعادت رو هر روز هوادی همین ساعت
از شبکه سراسری رادیو معارف
صدای فضیلت و فتزت دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگ عواران هستیم
تا به رست به برنامه گنج سعادت
بشینیم پای صحبت های حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا
تا با استعانت از آیات قرآن کلیم و روایات احلیبیت علیه مصطلح
نکات اخلاقی رو در اختیارم قرار بدن که بتونیم
در مسیر زندگی خودمون از اونها استفاده بکنیم
و یک زندگی اخلاق مدار رو بسازیم
چند برنامه هست شاید نزدیک به چند ماهی باشه
که استاد فالله اختصاصا در خصوص زبان برای ما دارن صحبت میکنن
و از برنامه گذشته رزیله شماتت رو دارن مطرح میکنن
سرزنش نکوهش
البته سرزنش و نکوهش و معاقضه و شماتتی که از حد خودش خارج میشه
چون همونطوری که به ذهنتون هست
تو برنامه گذشته در ابتدای برنامه استاد فالله بیان کردن
شماتت سرزنش اصلش در اصل نکوهش نشده
رزیلت نیست
بلکه سرزنشی رزیلته که از حد حدود خودش خارج بشه
و باعث ایزا دیگران بشه
بعضی جاها ماها لازم داریم که نفس خودمون رو
نفس اماره رو سرزنشش بکنیم نکوهشش بکنیم
تا او رو تربیتش بکنیم
اینجا خیلی هم خوبه
سرزنش و نکوهش و شماتتی بده
که خدای نکرده به قصد ایزا دیگران باشه
و از حد حدود خودش خارج بشه
برنگ کردن تعابیر قرآنیش رو برامون چند تا آیه رو بیان کرده بودن
ماخذه در قرآن رو شمتر رو در قرآن بیان کردن که یک بار در داستان سامری بیان شده بود
سور مبارکه معایده آیه هشت و دونه
سور مبارکه هود آیه صد و دوم
سور مبارکه نهر آیه شست و یک
سور مبارکه فاطر آیه چهل و پنجم
سور مبارکه کهف آیه پنج و هشتم
آیاتی بودن که میتونستین به اونها مراجعه بکنیم
و در این خصوص بیشتر بفهمیم
حاجان سلام نکمه تب
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم
در خدمت تونست
حاجان ماده شمتم
و معاخزه رو بیان کردی
توی قرآن
ماده تن رو میخوام خدمت تونست کنم
خب ما داشتیم
بعضی از مفاهم مرتبط رو
به تنصب یاد میکردیم
عمر رو نه که نمیرسیمه پقط بعضیاش رو از جمله الان تهن که دو بار در قرآن کریم مطرح شده.
یک تهنه یهودی ها به اسلام به دین اسلام تهنه می زدن من اللذین هادو بعضی از اونایی که یهودی شدن یورفون الکلمهن موازهی.
کلمات تورات رو از جای خودش جا به جا تعریف می کردن و یقولون می گفتند.
لیان به علسنتهم و تحنن فد دین
زبانشون رو توی دهنشون پیچ می دادن
عبری رو به لحن عربی می گفتن
قصدشون هم این بود که به دین اسلام تحنه بزن
بله
سوره نسا آیه چلو شش
عنوان بعدی حکم تحن یهودی ها به دین اسلام
سوره توبه آیه دوازده
و این نکس و ایمان هم من بعد اهده هم
اگه بعد از قراری که با شما مسلمان یهودی ها بستند
و اومدن اهد و پیمان خودشون رو شکستند
و تعنو فی دین کم و در دین شما و به دین شما و دینداری شما تعنه زدند
فقاتلو اعمت الکفر
با بزرگان کفر بجنگید انهم لا ایمان الهم
اونا اصلا ارسود که سر اهد و پیمانشون نیستند
و اصلا نهد و پیمان و غرار انگار حالشون نیست
با اونا بجنگید
لالهم ینتهون
بلکه عقب بکشند
بلکه با این حکم قتال و جهاد
جلوی اونا گرفته بشند
خب اینم ماده تن
ماده بعدی
ارسود که ماده زم و مزمت
پنج بار در قرآن کریم
اومده سه بارش رو که با بحث ما مرتبطه اینجا مطرح می کنم
سرزنش در قیامت
من کانا یورید الاجله
هر کس فقط دنیا رو می خواد
اجلنا لهو فیاما نشا علمن نورید
ما زود بهش می دیم هر چی که بخواد
البته هر چی که ما بخواییم
سممه جعلنا لهو جهنم
چون آخرت رو نخواست دیگه
چون فقط دنیا رو خواست و آخرت رو نخواست
راه رسیدن به آخرت رو هم نخواست قاعدتن
که میشه شریعت دیگه
و چون دنیا رو خواست
دیگه در آخرت چیزی نداره
نصیبی نداره
نصیبه ای نداره
متناسب با دنیا
اونم منهای دین قاعدتن تشکی در میاد
دنیای بدون دین تشکیه
جهنم
سمجه النالهو جهنم
ما هم جهنم رو براش
قرار میدیم
یسلاها مزمومن مدهورا
متابق با خواسته خودش که داشت بود مستجاب شده
هر کسی که هرچی بخواد به استجابت میرسه دیگه
ولی یه طلب سرزنش هم از ما داره بابت امکاناتی که بشدی
با سرزنش رانده میشه
با سرزنش و نکوهش وارد جهنم میشه
متناسب با دنیا و عملش که داشت
قایدتا هم آتش به تناسب در دوزخ
جا ببخشی یه سآلی رو مطلب بکنم
توی برنامه گذشته تحکیت و همون دید اون سرزنش و نکوهشی مدن نظر هست که رزیله باشه
و رزیله هم به قصد ایزا باشه
اینجا خب قضاب که به قصد ایزا
این همون سرزنش به جای
درسته
که خدای متحال نسبت به بندگانی که تن به شریعت ندادن قاعدتن داره
که مطابق با این آیه اونایی که به شریعت عمل نکردن وقتی وارد دوزخ میشن
به تناسب از تشر سهم دارن
از نکوهش و
هر ثبت که شما داد
یعنی یه تأکیدیه که سرزنش
میتواند خوب باشد
بله بله
اسرا آیه 18
عنوان بعدی شرک سرزنش داره
لا تجعلم الله الهن آخه
فتق اده مزمومن
مخزول
مبادا غیر خدا را با خدا
معبود قرار بدی
بله
چون با این کارت
عملا مستحق سردنش میشی
بدون یار و یاور میشی
مطابق به همون سآلی که فرمودید
اینجا هم خدای متعال داره
کسی رو که تن به شریعت نده
و تن به توحید نده
و چندگان پرست باشه
عملا فردای قیامت
نکوهش مزمت سردنش در انتظارش
این هم بد نیست
نوعی عذاب به حساب
و داستان حضرت یونس
علیه السلام
اون اسرا 22
یک بار ما دیله
یک بار در قرآن کریم
یاد شد
خب
به نظرم بشه آدم رو به یک اعتبار
هر ثبت که
تقسیم کرد
و
روش و منشش رو تقسیم کرد
مثلا فکر مهور
عقید مهور
اخلاق مهور
افتار مهور
و زبان مهور
به خصوص لحن مهور
که به نظرم در جامعه ما
زبان مهوری و لحن مهوری
دو خسمت منفیش خوخ است
بله متاسف
خیلی زیاده با تاسف
خبیه عده بودن که وقتی با آقا رسول الله حرف می زدن
لحن مهور بودن
خدای متعال فرمود
ولو نشاهو لعرعی ناکه هم
اگه چنانچه میخواستیم حتما این جماعت رو به تو نشون میدادیم
وَلَا عَرَفْتَهُمْ بِسِمَاهُمْ
اون وقت تو هم اونا رو به چهره میشناختی
وَلَا تَعْرَفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْغُولِ
البته قطعا تو اونا رو از ترز حرف زدن
وَلَحْنُ كِنَایَشُمْ میشنسی که کیا هستند و منظور ما کیان
وَاللَّهُ يَعْلَمُ اَعْمَالَكُمْ
خداوند همیشه از اعمال شما با خبره و جالب این که لحن مهوری جز اعمال شما به حساب میاد.
حتی لحن مهوری.
و قبلن در باره زبان گفتیم دیگه پرخلاف فکر ما و باور تو دی ما مردم که معمولا زبان و حرف رو مقابل عمل قرار میدیم
توی شریعت و تعالیم روایی و اخلاقی اصلا زبان و حرف سدن جز اعمال به حساب میاد و معاخزه داریم.
این لحظه محوری همون تیکه هایی که ما با همین دزیده دیگه برده
خواستم بگم مفایم مرتبت دیگه
سوره محمد آیه سی
خب به همین مقدار به بحث قرآنی بسنده میکنم
و وارد بحث شماتت در روایات میشه
خب عنوان اول حکم
آقا امیر المومنی سلام الله علی فرمودن
ایا کن تکون علن ناسد تا اینن
ول نفس کم متهن
مبادا مردم را سرزنش کنی و با خودت مدارا کنی
ایا کن تکن علن ناس تا این
امر دیگه
بله دیگه
الزم
ایا کن تکن علن ناس تا این
ول نفس کم متهن
مبادا مردم را سرکوف بزنی و به خودت که رسیدی با خودت را بیایی مدارا کنی
که معمولا اینجوری هست
آقا رسول الله صلی اللہ و سلام و علیه فرمودن که
لا تظهر شما تتل اخیک
سرزنش نسبت به برادر ادرو علنی نکن
فیرحمه الله
اگه این کار رو بکنی خداوند بهش رحم میکنه
فیبتل یک
و تو رو جاش به خاطر همین سرزنشت مبتلا میکنه
آقا امام صادق هم شبیه به همین روایت ازشون گذارش شده که
لا تبت شما تتل اخیک
برادرت رو به خاطر کاری شما تت نکن
اگه تو دلت داری لا تو بده
اونجا هم داره لا تو زهر
بله
زاهر نکن
رکته داره خدمتون عرض میکنه
اینجا فرمود که زاهرش نکن
اگه تو دلت داری بروز نده
و شما تتت رو بروز نده
فیرحمه الله
اگه این کار رو بکنی خدا اون رو مورد رحمت خودش قرار میده
و یسیه رها بگ
و تو رو مبتلا میکنه
و اون عیب و شماتت رو میچرخونه طرف تو
اناد به فهمهادی و یکی هم مثل تو پیدا میشه
و پیدا میکنه که به جان خودت بندازه بشه
تاوان شماتت تو که تو بحث آثار جداگانه عرض میکنه
خب یاداوری دارم و اون این که
ببینید بعضی وقتا بعضی چیزهایی که به ذهن ما میاد
اصلا اختیاری نیست
بالا
قالبا این طور دیگه
از جمله اینجا
یک مسئلهی
راجب برادرش
اهل ایمان مواجه شده
تو دلش اومده که شما تتش کنه
می فرمان اون چیزی که
به ذهنت اومده که او مستحق
شما تته اختیاری نبوده
که اختیاری نبوده
ولی این که شما تتش نکنی
باید مهار کنی
این دیگه اختیارته
و ما تو حوضه یه اختیار است
تو توقع داریم
اینده بفرمایید
لا تو زهر
می دونیم تو زهنت اومده
ولی از تو توقع داریم که دیگه بروزش ندی
به زهن اومدن اختیاری نیست
اگه به زهنت اومد که شما تتش کنی این اختیاری نیست
ولی در اختیار توهی که فکرت رو
این فکرت رو این فکر شما تتی که به زهنت اومده رو
محور کنی و ترتیب اثر ندی
و شما تت رو بروز ندی
چه بسا خدا اون رو مورد رحمتش قرار بده
همین فاصله همین فاصله که به ذهنت اومد
و ما بیخبریم و فقط به فکر شماعتت خودمون هستیم و ورود میکنیم
ورود که کنیم خدا خوشش نمیاد
اصلا مؤمن ناموس خداست
و غلم رو به خدا به حساب میاد
و عملا خدای متعال خوشش نمیاد
و ما معمولا اینجا تعمل نمی کنیم جنوب آیت و بکی عزیز
و یک حساب کتاب نداریم
یا از قبل اهل اندیشه در این خصوص نبودیم
که وقتی خدایی که شماتت رو میبینه ورود نمی کنه
تو که بندهی کتابی ها
به خدایی که مربوطه ورود نکرد
به تو که مربوط نیست
ورود نکن
نکن دیگه کتابی ها دیگه
خدایی که حق داره سرزنش کنه نمی کنه
ما بیاییم به همون که ربطی نداره
کتابی های ما ورود نکنیم و سرزنش
نکنیم. هر چیزی که به
ذهن ما اومده
مثلا از جمعه شما تد
در حق دیگران معناش این
نیست که مجازیم بروز بدیم
و به زبان بیاریم و
دیگری رو مورد سرزنش
خراب بدیم. بازو اینجا
این نکتر به نظر میرسه سرزنش
ما به استعداد سرف
مقابلان یا حقانیتو
در خصوص این سرزنش نباید کاری داشته باشیم
چه بسا اون مستحقه سرزنش هم باشه
یعنی کاری که انجام داده یاره
از ما سزاوان نیست که این کار رو انجام بدیم
اگر به امان رزیلت باشه بله
هند بفهمید
و اگر اون مستحقه سرزنش باشه
و ما مجاز باشیم و خلاف اخلاق نباشه
خلاف شهر نباشه
به امان یک وزیفه باید با اون رایت و آدابش سرزنش باشه
درست
هند بفهمید
این قسمتی که باز تکرار کنیم که داریم حرفشو میزنیم
با امان یک رزیلت اخلاقی
قبلات و ظهر مستحضر دیگه نهیه و ظهور در حرمت داره دیگه
عنوان بعدی
از تکرار و اصرار بر شما تد هم برحضر باشید
بله
اگر یک وقتی یک جایی به جا شما تد کردید
سرزنش کردید نکوهش کردید مزمت کردید
به همانی یک بار که جاش بوده بسنده کنید
که رزیلت اخلاقی نبوده
جاش بوده گفتید
تکرار نکنید که تکرارش باز
میشه رزیلت اخلاقی و مزمت شده
آقا امیر الممنین فرمودن
ایاکن تو کرررالعتب
مبادا اطاف و سرزنش رو تکرار کنید
خب ایاکن برحضر باش
نهیه دیگه ایند میفرده
در تکرار شماتت ورود نکن
خب بهلال و عوامل رسیدیم
چون وقت نداریم
باشه برای برنامه بعد انشاءالله
انشاءالله خیلی متشکرم
چه نکته زریفی داره این شماتت
خیلی باید دقیق بکنیم
چون اصلش رزیلت نیست
خیلی جاها بعضی وقتا شاید دوچاری گرفتاری بشیم
اما حواسمون باشه
شماتتی که رزیله هست
به فرمانشه اهل بیتر احیم السلام حرامه
و ما نباید مرتکبش بشیم
شما تطیر از ایله هست که موجب ایزای دیگران بشه
و از حدود خودش خارج بشه
یعنی آدابی که مورد نیاز هست
اون آداب درش رایت نشه
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس گذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسی رزا
موسیقی درسته
موسیقی دیگر